# 인터넷 네트워크
인터넷 네트워크에는 다음과 같은 것들이 존재한다.
1. `인터넷 통신`

2. `IP(Internet Protocol)`

3. `TCP, UDP`

4. `PORT`

5. `DNS`

# 인터넷 통신
인터넷 통신은 어떻게 이루어질까

클라이언트와 서버 사이에 인터넷이 존재한다. 그리고 이 인터넷은 수 많은 노드 망으로 매우 복잡하게 연결되어있다.

클라이언트에서 서버로 데이터를 보낼경우 위치에따라 위성, 해저광케이블, 기타 통신서버와 같은 

`노드`(네트워크 상에서 데이터를 보내고 받을 수 있는 장치나 지점)들을 거쳐서 상대 서버에 도달한다. 

이렇게 복잡한 과정을거쳐서 어떻게 상대 클라이언트에 찾아갈 수 있는지 알기 위해선 IP(인터넷 프로토콜) 에 대해 이해해야 한다. 

# IP(인터넷 프로토콜)
만약 한국에 있는 내가 미국에 있는 친구에게 “Hello World”라는 메시지를 보내려고 하면 인터넷 망을 통해 전달해야한다.

이 복잡한 인터넷 망을 통해서 메시지를 전달하려면 뭔가 최소한의 규칙이 필요할 것이다.

그것이 바로 IP 주소라는 것을 통해 가능해진다.

### IP 주소의 역할
1. 지정한 IP 주소에 데이터 전달
2. 패킷(Packet)이라는 통신 단위로 데이터 전달

### 패킷
패킷은 메시지를 보낼 때 사용하는 규칙이다.

IP 패킷에는 출발지 IP, 목적지 IP, 기타 정보들이 담겨있다.

### IP 프로토콜의 한계
1. `비연결성` : 패킷을 받을 대상이 없거나 서비스 불능 상태여도 패킷을 전송한다.

2. `비신뢰성` : 중간에 패킷이 사라지거나 패킷이 순서대로 안 올 수도 있다.

3. `프로그램 구분` : 같은 IP를 사용하는 서버에서 통신하는 애플리케이션이 둘 이상이면 구분이 불가하다.

# TCP
### 인터넷 프로토콜 스택의 4계층
`애플리케이션 계층` - HTTP, FTP (웹 브라우저, 네트워크 게임, 채팅 프로그램..)

`전송 계층` - TCP, UDP, Socket 라이브러리

`인터넷 계층` - IP

`네트워크 인터페이스 계층` - LAN 드라이버, LAN 장비

### 데이터 전송 방식
1. 프로그램이 메시지 생성
   
2. SOCKET 라이브러리를 통해 전달 (소켓은 네트워크 상에서 데이터 통신을 가능하게 하는 통신 엔드포인트로,
   서로 다른 프로세스 간에 통신할 수 있도록 해준다.) 

3. TCP 정보 생성, 메시지 데이터 포함

4. IP 패킷 생성, TCP 데이터 포함

5. 네트워크 인터페이스 계층을 통해 데이터 전송

### TCP/IP 패킷 정보
`IP 패킷 정보` (출발지 IP, 목적지 IP)

`TCP 세그먼트` (출발지 PORT, 목적지 PORT, 전송 제어, 순서, 검증정보...)

(TCP 세그먼트는 TCP 프로토콜에서 데이터 전송을 담당하는 단위이다.)

(PORT: 컴퓨터 네트워크에서 프로세스가 특정 네트워크 서비스에 접근할 수 있도록 식별하는 데 사용되는 숫자)

### TCP 특징
전송 제어 프로토콜 (Transmission Control Protocol)

1. `연결지향` : 통신하기 전에 연결을 설정하고, 통신이 끝나면 연결을 해제하는 연결 지향적인 프로토콜
   이를 통해 양쪽 사이에 안정적인 통신 경로를 설정하고 데이터 전송을 보장한다. (TCP 3 Way handshake)
   #### TCP 3 Way handshake
   1. SYN: 접속 요청

   2. SYN+ACK (서버가 클라이언트의 요청을 받고 응답하기위해 SYN-ACK 패킷을 클라이언트에게 보낸다.)

   3. ACK: 요청 수락

   4. 데이터 전송

2. `순서 보장` : 흐름, 혼잡 제어
  
3. `신뢰할 수 있는 프로토콜` : 데이터 전송 시 데이터 손실, 순서 변경, 중복 등의 문제를 감지하고 해결하여 신뢰성 있는 통신을 제공한다.

TCP는 신뢰성이 중요한 서비스나 데이터 전송에 사용된다. (웹 사이트, 이메일, 파일 전송 시스템..)

# UDP
사용자 데이터그램 프로토콜 (User Datagram Protocol)

IP와 거의 같지만 PORT가 추가된 형태, TCP와 대비되는 특징을 가지고 있다.

### UDP 특징

1. `비연결형` : UDP는 연결을 설정하지 않고 데이터를 전송한다. 따라서 데이터를 전송하기 전에 연결 설정 과정이 필요하지 않는다.

2. `신속한 전송` : TCP와 달리 연결 설정 및 데이터의 순서화, 재전송 등의 추가적인 오버헤드가 없기 때문에 전송 속도가 빠르다.

3. `신뢰성 부족` : 데이터 전송 중 손실, 순서 변경, 중복 등의 문제에 대한 보장을 제공하지 않아 신뢰성이 낮다.

UDP는 주로 실시간 통신이나 비교적 신뢰성이 중요하지 않은 서비스에 사용된다.

예를 들어, 빠른 전송 속도가 더 중요하며, 손실이나 지연이 발생해도 큰 문제가 되지 않는 음성 통화나 동영상 스트리밍, 온라인 게임 등이 있다.

# DNS
도메인 네임 시스템 (Domain Name System)은 인터넷에서 도메인 이름과 IP 주소를 변환하는 데 사용되는 시스템이다.

(도메인: 인터넷 사이트 주소, ex) naver, google)

DNS는 사용자가 의미 있는 도메인 이을 컴퓨터가 이해할 수 있는 IP 주소로 변환하거나, 반대로 IP 주소를 도메인 이름으로 변환한다.

