# 컴퓨터 구조
컴퓨터 구조를 알면, 프로그래밍 언어의 문법만으로는 알기 어려운 성능, 용량, 비용을 고려하며 개발할 수 있다.
### 1. 컴퓨터가 이해하는 정보
   
   + `데이터` : 숫자, 문자, 이미지, 동영상과 같은 정적인 정보
   + `명령어` : 컴퓨터를 실질적으로 움직이는 정보, 데이터는 명령어를 위한 일종의 재료
### 2. 컴퓨터의 네 가지 핵심 부품
   + `CPU`
   + `메모리(주기억장치)`
   + `보조기억장치`
   + `입출력장치`

### CPU
CPU는 메모리에 저장된 명령어를 읽어 들이고, 해석하고, 실행하는 부품이다.

CPU의 내부 구성 부품은 `ALU` , `제어장치` , `레지스터`가 있다.
1. `ALU (산술 논리 장치)` : 연산 기능을 담당한다.
2. `제어장치` : 어 신호를 내보내고, 명령어를 해석하는 장치이다. 메모리에 저장된 값을 읽고 싶을 땐 메모리를 향해 메모리 읽기라는 제어신호를 보내고, 메모리에 값을 저장하고 싶을 땐 메모리를 향해 메모리 쓰기라는 제어신호를 보낸다.
3. `레지스터` : CPU 내부에서 처리할 명령어나 연산의 중간 결과값 등을 일시적으로 기억하는 임시 기억장소이다. 메모리 중에서 가장 빠른 속도를 가진다.

### 메모리 (주기억장치)
프로그램이 실행되기 위해서는 메모리에 저장되어 있어야 한다. 메모리는 실행되는 프로그램의 명령어와 데이터를 일시적으로 저장한다.

주기억장치엔 `RAM(Random Access Memory)`과 `ROM(Read Only Memory)` 두 가지가 있다.

메모리에 저장된 값의 위치는 주소로 알 수 있다.

### 보조기억장치
하드디스크 등을 말하며, 주기억장치에 비해 속도는 느리지만 많은 자료를 영구적으로 보관할 수 있는 장점이 있다. 

### 입출력장치
입력과 출력 장치로 나누어진다.
- 입력 장치는 컴퓨터 내부로 자료를 입력하는 장치 (키보드, 마우스 등)
- 출력 장치는 컴퓨터에서 외부로 표현하는 장치 (프린터, 모니터, 스피커 등)

### 메인보드
메인보드는 컴퓨터 시스템의 중심에 위치하는 핵심 부품으로, 다른 하드웨어 구성 요소들이 연결되고 상호작용할 수 있는 플랫폼이다.

일반적으로 메인보드는 CPU, RAM, GPU, 저장장치, 확장 카드(그래픽 카드, 네트워크 카드 등) 및 다양한 입출력 장치들과 연결된다.

메인보드에 연결된 부품은 버스를 통해 정보를 주고 받는다. 버스는 컴퓨터의 부품끼리 정보를 주고 받는 일종의 통로다.

컴퓨터의 핵심 부품을 연결하는 버스는 `시스템 버스`이다.

### 시스템 버스
시스템 버스는 메인보드 내부에 있는 버스로, CPU와 주변 장치 간의 데이터 및 제어 신호를 전송하는 역할을 한다.

시스템 버스는 주로 다음과 같은 세 가지 부분으로 나뉜다.
1. `데이터 버스` : CPU와 메모리간에 데이터를 전달하는 통로
2. `주소 버스` : CPU가 메모리에 데이터를 읽거나 쓸 때 사용하는 부분, CPU는 메모리 주소를 주소 버스에 보내어 특정 위치에 데이터를 읽거나 쓴다.
3. `제어 버스` :  데이터 버스와 주소 버스를 제어하기 위해 제어 신호들을 전송하는 통로


